### 2007-07-19 old/apendices/cclicense.tex
New repository for the book to prevent the main repository for growing
initial commit

\chapter{Licencia}

\begin{center}
  \begin{Huge}
    $\cc$\\
    $\byncnd$\\
  \end{Huge}

  \textbf{Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 2.5 Espa\~na}\\

\end{center}

Licencia: LA OBRA (SEG\'UN SE DEFINE M\'AS ADELANTE) SE PROPORCIONA BAJO LOS T\'ERMINOS DE ESTA LICENCIA P\'UBLICA DE CREATIVE COMMONS ('CCPL' O 'LICENCIA').  LA OBRA SE ENCUENTRA PROTEGIDA POR LA LEY ESPA\~NOLA DE PROPIEDAD INTELECTUAL Y/O CUALESQUIERA OTRAS NORMAS RESULTEN DE APLICACI\'ON.  QUEDA PROHIBIDO CUALQUIER USO DE LA OBRA DIFERENTE A LO AUTORIZADO BAJO ESTA LICENCIA O LO DISPUESTO EN LAS LEYES DE PROPIEDAD INTELECTUAL.\\

MEDIANTE EL EJERCICIO DE CUALQUIER DERECHO SOBRE LA OBRA, USTED ACEPTA Y CONSIENTE LAS LIMITACIONES Y OBLIGACIONES DE ESTA LICENCIA. EL LICENCIADOR LE CEDE LOS DERECHOS CONTENIDOS EN ESTA LICENCIA, SIEMPRE QUE USTED ACEPTE LOS PRESENTES T\'ERMINOS Y CONDICIONES.\\

\begin{enumerate}

\item Definiciones:

  \begin{enumerate}

  \item La \textbf{'obra'} es la creaci\'on literaria, art\'\i{}stica
    o cient\'\i{}fica ofrecida bajo los t\'erminos de esta licencia.

  \item El \textbf{'autor'} es la persona o la entidad que cre\'o la
    obra.

  \item Se considerar\'a \textbf{'obra conjunta'} aquella susceptible
    de ser incluida en alguna de las siguientes categor\'\i{}as:

    \begin{enumerate}

    \item \textbf{'Obra en colaboraci\'on'}, entendiendo por tal
      aquella que sea resultado unitario de la colaboraci\'on de
      varios autores.

    \item \textbf{'Obra colectiva'}, entendiendo por tal la creada por
      la iniciativa y bajo la coordinaci\'on de una persona natural o
      jur\'\i{}dica que la edite y divulgue bajo su nombre y que
      est\'e constituida por la reuni\'on de aportaciones de
      diferentes autores cuya contribuci\'on personal se funde en una

      creaci\'on \'unica y aut\'onoma, para la cual haya sido
      concebida sin que sea posible atribuir separadamente a
      cualquiera de ellos un derecho sobre el conjunto de la obra
      realizada.

    \item \textbf{'Obra compuesta e independiente'}, entendiendo por
      tal la obra nueva que incorpore una obra preexistente sin la
      colaboraci\'on del autor de esta \'ultima.

    \end{enumerate}

  \item Se considerar\'an \textbf{'obras derivadas'} aquellas que se
    encuentren basadas en una obra o en una obra y otras
    preexistentes, tales como: las traducciones y adaptaciones; las
    revisiones, actualizaciones y anotaciones; los
    compendios,res\'umenes y extractos; los arreglos musicales y, en
    general, cualesquiera transformaciones de una obra literaria,
    art\'\i{}stica o cient\'\i{}fica, salvo que la obra resultante
    tenga el car\'acter de obra conjunta en cuyo caso no ser\'a
    considerada como una obra derivada a los efectos de esta licencia.

    Para evitar la duda, si la obra consiste en una composici\'on
    musical o grabaci\'on de sonidos, la sincronizaci\'on temporal de
    la obra con una imagen en movimiento ('synching') ser\'a
    considerada como una obra derivada a los efectos de esta licencia.

  \item Tendr\'an la consideraci\'on de \textbf{'obras audiovisuales'}
    las creaciones expresadas mediante una serie de im\'agenes
    asociadas, con o sin sonorizaci\'on incorporada, as\'\i{} como las
    composiciones musicales, que est\'en destinadas esencialmente a
    ser mostradas a trav\'es de aparatos de proyecci\'on o por
    cualquier otro medio de comunicaci\'on p\'ublica de la imagen y
    del sonido, con independencia de la naturaleza de los soportes
    materiales de dichas obras.

  \item El \textbf{'licenciador'} es la persona o la entidad que
    ofrece la obra bajo los t\'erminos de esta licencia y le cede los
    derechos de explotaci\'on de la misma conforme a lo dispuesto
    enella.

  \item \textbf{'Usted'} es la persona o la entidad que ejercita los
    derechos cedidos mediante esta licencia y que no ha violado
    previamente los t\'erminos de la misma con respecto a la obra, o
    que ha recibido el permiso expreso del licenciador de ejercitar
    los derechos cedidos mediante esta licencia a pesar de una
    violaci\'on anterior.

  \item La \textbf{'transformaci\'on'} de una obra comprende su
    traducci\'on, adaptaci\'on y cualquier otra modificaci\'on en su
    forma de la que se derive una obra diferente.  Cuando se trate de
    una base de datos seg\'un se define m\'as adelante, se
    considerar\'a tambi\'en transformaci\'on la reordenaci\'on de la
    misma. La creaci\'on resultante de la transformaci\'on de una obra
    tendr\'a la consideraci\'on de obra derivada.

  \item Se entiende por \textbf{'reproducci\'on'} la fijaci\'on de la
    obra en un medio que permita su comunicaci\'on y la obtenci\'on de
    copias de toda o parte de ella.

  \item Se entiende por \textbf{'distribuci\'on'} la puesta a
    disposici\'on del p\'ublico del original o copias de la obra
    mediante su venta, alquiler, pr\'estamo o de cualquier otra forma.

  \item Se entender\'a por \textbf{'comunicaci\'on p\'ublica'} todo
    acto por el cual una pluralidad de personas pueda tener acceso a
    la obra sin previa distribuci\'on de ejemplares a cada una de
    ellas. No se considerar\'a p\'ublica la comunicaci\'on cuando se
    celebre dentro de un \'ambito estrictamente dom\'estico que no
    est\'e integrado o conectado a una red de difusi\'on de cualquier
    tipo. A efectos de esta licencia se considerar\'a comunicaci\'on
    p\'ublica la puesta a disposici\'on del p\'ublico de la obra por
    procedimientos al\'ambricos o inal\'ambricos, incluida la puesta a
    disposici\'on del p\'ublico de la obra de tal forma que cualquier
    persona pueda acceder a ella desde el lugar y en el momento que
    elija.

  \item La \textbf{'explotaci\'on'} de la obra comprende su
    reproducci\'on, distribuci\'on, comunicaci\'on p\'ublica y

    transformaci\'on.

  \item Tendr\'an la consideraci\'on de \textbf{'bases de datos'} las
    colecciones de obras ajenas, de datos o de otros elementos
    independientes como las antolog\'\i{}as y las bases de datos
    propiamente dichas que por la selecci\'on o disposici\'on de sus
    contenidos constituyan creaciones intelectuales, sin perjuicio, en
    su caso, de los derechos que pudieran subsistir sobre dichos
    contenidos.

  \item Los \textbf{'elementos de la licencia'} son las
    caracter\'\i{}sticas principales de la licencia seg\'un la
    selecci\'on efectuada por el licenciador e indicadas en el
    t\'\i{}tulo de esta licencia: Reconocimiento de autor\'\i{}a
    (Reconocimiento), Sin uso comercial (NoComercial), Sin obras
    derivadas (SinObraDerivada).

  \end{enumerate}

\item L\'\i{}mites y uso leg\'\i{}timo de los derechos. Nada en esta
  licencia pretende reducir o restringir cualesquiera l\'\i{}mites
  legales de los derechos exclusivos del titular de los derechos de
  propiedad intelectual de acuerdo con la Ley de Propiedad Intelectual
  o cualesquiera otras leyes aplicables, ya sean derivados de usos
  leg\'\i{}timos, tales como el derecho de copia privada o el derecho
  a cita, u otras limitaciones como la derivada de la primera venta de
  ejemplares.

\item Concesi\'on de licencia. Conforme a los t\'erminos y a las
  condiciones de esta licencia, el licenciador concede (durante toda
  la vigencia de los derechos de propiedad intelectual) una licencia
  de \'ambito mundial, sin derecho de remuneraci\'on, no exclusiva e
  indefinida que incluye la cesi\'on de los siguientes derechos:

  \begin{enumerate}

  \item Derecho de reproducci\'on, distribuci\'on y comunicaci\'on
    p\'ublica sobre la obra.

  \item Derecho a incorporarla en una o m\'as obras conjuntas o bases
    de datos y para su reproducci\'on en tanto que incorporada a
    dichas obras conjuntas o bases de datos.

  \item Derecho de distribuci\'on y comunicaci\'on p\'ublica de copias
    o grabaciones de la obra, como incorporada a obras conjuntas o
    bases de datos.  Los anteriores derechos se pueden ejercitar en
    todos los medios y formatos, tangibles o intangibles, conocidos o
    por conocer.

  \end{enumerate}

  Los derechos mencionados incluyen el derecho a efectuar las
  modificaciones que sean precisas t\'ecnicamente para el ejercicio de
  los derechos en otros medios y formatos. Todos los derechos no
  cedidos expresamente por el licenciador quedan reservados,
  incluyendo, a t\'\i{}tulo enunciativo pero no limitativo, los
  derechos establecidos en la secci\'on 4d.

\item Restricciones. La cesi\'on de derechos que supone esta licencia
  se encuentra sujeta y limitada a las restricciones siguientes:

  \begin{enumerate}

  \item Usted puede reproducir, distribuir o comunicar p\'ublicamente
    la obra solamente bajo los t\'erminos de esta licencia y debe
    incluir una copia de la misma, o su Identificador Uniforme de
    Recurso (URI), con cada copia o grabaci\'on de la obra que usted
    reproduzca, distribuya o comunique p\'ublicamente. Usted no puede
    ofrecer o imponer ning\'un t\'ermino sobre la obra que altere o
    restrinja los t\'erminos de esta licencia o el ejercicio de sus
    derechos por parte de los cesionarios de la misma. Usted no puede
    sublicenciar la obra.  Usted debe mantener intactos todos los
    avisos que se refieran a esta licencia y a la ausencia de
    garant\'\i{}as.  Usted no puede reproducir, distribuir o comunicar
    p\'ublicamente la obra con medidas tecnol\'ogicas que controlen el
    acceso o uso de la obra de una manera contraria a los t\'erminos
    de esta licencia. Lo anterior se aplica a una obra en tanto que
    incorporada a una obra conjunta o base de datos, pero no implica
    que \'estas, al margen de la obra objeto de esta licencia, tengan
    que estar sujetas a los t\'erminos de la misma. Si usted crea una
    obra conjunta o base de datos, previa comunicaci\'on del
    licenciador, usted deber\'a quitar de la obra conjunta o base de
    datos cualquier cr\'edito requerido en el apartado 4c, seg\'un lo
    que se le requiera y en la medida de lo posible.

  \item Usted no puede ejercitar ninguno de los derechos cedidos en la
    secci\'on 3 anterior de manera que pretenda principalmente o se
    encuentre dirigida hacia la obtenci\'on de un beneficio mercantil
    o la remuneraci\'on monetaria privada. El intercambio de la obra
    por otras obras protegidas por la propiedad intelectual mediante
    sistemas de compartir archivos no se considerar\'a como una manera
    que pretenda principalmente o se encuentre dirigida hacia la
    obtenci\'on de un beneficio mercantil o la remuneraci\'on
    monetaria privada, siempre que no haya ning\'un pago de cualquier
    remuneraci\'on monetaria en relaci\'on con el intercambio de las
    obras protegidas.

  \item Si usted reproduce, distribuye o comunica p\'ublicamente la
    obra o cualquier obra conjunta o base datos que la incorpore,
    usted debe mantener intactos todos los avisos sobre la propiedad
    intelectual de la obra y reconocer al autor original, de manera
    razonable conforme al medio o a los medios que usted est\'e
    utilizando, indicando el nombre (o el seud\'onimo, en su caso) del
    autor original si es facilitado, y/o reconocer a aquellas partes
    (por ejemplo: instituci\'on, publicaci\'on, revista) que el autor
    original y/o el licenciador designen para ser conocidos en el
    aviso legal, las condiciones de uso, o de cualquier otra manera
    razonable; el t\'\i{}tulo de la obra si es facilitado; de manera
    razonable, el Identificador Uniforme de Recurso (URI), si existe,
    que el licenciador especifica para ser vinculado a la obra, a
    menos que tal URI no se refiera al aviso sobre propiedad
    intelectual o a la informaci\'on sobre la licencia de la obra. Tal
    aviso se puede desarrollar de cualquier manera razonable; con tal
    de que, sin embargo, en el caso de una obra conjunta o base datos,
    aparezca como m\'\i{}nimo este aviso all\'a donde aparezcan los
    avisos correspondientes a otros autores y de forma comparable a
    los mismos.

  \item Para evitar la duda, sin perjuicio de la preceptiva
    autorizaci\'on del licenciador, y especialmente cuando la obra se
    trate de una obra audiovisual, el licenciador se reserva el
    derecho exclusivo a percibir, tanto individualmente como mediante
    una entidad de gesti\'on de derechos, o varias, (por ejemplo:
    SGAE, Dama, VEGAP), los derechos de explotaci\'on de la obra,
    as\'\i{} como los derivados de obras conjuntas o bases de datos,
    si dicha explotaci\'on pretende principalmente o se encuentra
    dirigida hacia la obtenci\'on de un beneficio mercantil o la
    remuneraci\'on monetaria privada.

  \item En el caso de la inclusi\'on de la obra en alguna base de
    datos o recopilaci\'on, el propietario o el gestor de la base de
    datos deber\'a renunciar a cualquier derecho relacionado con esta
    inclusi\'on y concerniente a los usos de la obra una vez
    extra\'\i{}da de las bases de datos, ya sea de manera individual o
    conjuntamente con otros materiales.

  \end{enumerate}

\item Exoneraci\'on de responsabilidad:\\

  A MENOS QUE SE ACUERDE MUTUAMENTE ENTRE LAS PARTES, EL LICENCIADOR
  OFRECE LA OBRA TAL CUAL (ON AN 'AS-IS' BASIS) Y NO CONFIERE NINGUNA
  GARANT\'IA DE CUALQUIER TIPO RESPECTO DE LA OBRA O DE LA PRESENCIA O
  AUSENCIA DE ERRORES QUE PUEDAN O NO SER DESCUBIERTOS. ALGUNAS
  JURISDICCIONES NO PERMITEN LA EXCLUSI\'ON DE TALES GARANT\'IAS, POR
  LO QUE TAL EXCLUSI\'ON PUEDE NO SER DE APLICACI\'ON A USTED.

\item Limitaci\'on de responsabilidad.\\

  SALVO QUE LO DISPONGA EXPRESA E IMPERATIVAMENTE LA LEY APLICABLE, EN
  NING\'UN CASO EL LICENCIADOR SER\'A RESPONSABLE ANTE USTED POR
  CUALQUIER TEOR\'IA LEGAL DE CUALESQUIERA DA\~NOS RESULTANTES,
  GENERALES O ESPECIALES (INCLUIDO EL DA\~NO EMERGENTE Y EL LUCRO
  CESANTE), FORTUITOS O CAUSALES, DIRECTOS O INDIRECTOS, PRODUCIDOS EN
  CONEXI\'ON CON ESTA LICENCIA O EL USO DE LA OBRA, INCLUSO SI EL
  LICENCIADOR HUBIERA SIDO INFORMADO DE LA POSIBILIDAD DE TALES
  DA\~NOS.

\item Finalizaci\'on de la licencia

  \begin{enumerate}

  \item Esta licencia y la cesi\'on de los derechos que contiene
    terminar\'an autom\'aticamente en caso de cualquier incumplimiento
    de los t\'erminos de la misma.  Las personas o entidades que hayan
    recibido obras conjuntas o bases de datos de usted bajo esta
    licencia, sin embargo, no ver\'an sus licencias finalizadas,
    siempre que tales personas o entidades se mantengan en el
    cumplimiento \'\i{}ntegro de esta licencia. Las secciones 1, 2, 5,
    6, 7 y 8 permanecer\'an vigentes pese a cualquier finalizaci\'on
    de esta licencia.

  \item Conforme a las condiciones y t\'erminos anteriores, la
    cesi\'on de derechos de esta licencia es perpetua (durante toda la
    vigencia de los derechos de propiedad intelectual aplicables a la
    obra). A pesar de lo anterior, el licenciador se reserva el
    derecho a divulgar o publicar la obra en condiciones distintas a
    las presentes, o de retirar la obra en cualquier momento. No
    obstante, ello no supondr\'a dar por concluida esta licencia (o
    cualquier otra licencia que haya sido concedida, o sea necesario
    ser concedida, bajo los t\'erminos de esta licencia), que
    continuar\'a vigente y con efectos completos a no ser que haya
    finalizado conforme a lo establecido anteriormente.

  \end{enumerate}

\item Miscel\'anea

  \begin{enumerate}

  \item Cada vez que usted explote de alguna forma la obra, o una obra
    conjunta o una base datos que la incorpore, el licenciador
    original ofrece a los terceros y sucesivos licenciatarios la
    cesi\'on de derechos sobre la obra en las mismas condiciones y
    t\'erminos que la licencia concedida a usted.

  \item Si alguna disposici\'on de esta licencia resulta inv\'alida o
    inaplicable seg\'un la Ley vigente, ello no afectar\'a la validez
    o aplicabilidad del resto de los t\'erminos de esta licencia y,
    sin ninguna acci\'on adicional por cualquiera las partes de este
    acuerdo, tal disposici\'on se entender\'a reformada en lo
    estrictamente necesario para hacer que tal disposici\'on sea
    v\'alida y ejecutiva.

  \item No se entender\'a que existe renuncia respecto de alg\'un
    t\'ermino o disposici\'on de esta licencia, ni que se consiente
    violaci\'on alguna de la misma, a menos que tal renuncia o
    consentimiento figure por escrito y lleve la firma de la parte que
    renuncie o consienta.

  \item Esta licencia constituye el acuerdo pleno entre las partes con
    respecto a la obra objeto de la licencia.  No caben
    interpretaciones, acuerdos o t\'erminos con respecto a la obra que
    no se encuentren expresamente especificados en la presente
    licencia. El licenciador no estar\'a obligado por ninguna
    disposici\'on complementaria que pueda aparecer en cualquier
    comunicaci\'on de usted. Esta licencia no se puede modificar sin
    el mutuo acuerdo por escrito entre el licenciador y usted.

  \end{enumerate}

\end{enumerate}

Creative Commons no es parte de esta licencia, y no ofrece ninguna
garant\'\i{}a en relaci\'on con la obra. Creative Commons no ser\'a
responsable frente a usted o a cualquier parte, por cualquier
teor\'\i{}a legal de cualesquiera da\~nos resultantes, incluyendo,
pero no limitado, da\~nos generales o especiales (incluido el da\~no
emergente y el lucro cesante), fortuitos o causales, en conexi\'on con
esta licencia. A pesar de las dos (2) oraciones anteriores, si

Creative Commons se ha identificado expresamente como el licenciador, tendr\'a todos los derechos y obligaciones del licenciador.\\

Salvo para el prop\'osito limitado de indicar al p\'ublico que la obra est\'a licenciada bajo la CCPL, ninguna parte utilizar\'a la marca registrada 'Creative Commons' o cualquier marca registrada o insignia relacionada con 'Creative Commons' sin su consentimiento por escrito. Cualquier uso permitido se har\'a de conformidad con las pautas vigentes en cada momento sobre el uso de la marca registrada por 'Creative Commons', en tanto que sean publicadas su sitio web (website) o sean proporcionadas a petici\'on previa.\\

Puede contactar con Creative Commons en: http://creativecommons.org/.