### 2007-11-06 old/cursomo.tex
Últimos retoques al libro antes de mandarlo

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                              %
%   Introducción informal a Matlab y Octave                    %
%   Archivo de fuente de texto LaTeX                           %
%   Guillem Borrell Nogueras                                   %
%   Licencia :                                                 %
%     Creative Commons Public License                          %
%     Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 2.5 España    %
%   2005-2006                                                  %
%                                                              %
%   Builds with both LaTeX and pdfLaTeX                        %
%   Remember to run makeindex                                  %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[10pt,fleqn,a4]{book}
%   Makeindex support
\usepackage{makeidx}
\makeindex
%   Usual document characteristics
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%   Page formatting
\usepackage{geometry}
\geometry{
  verbose,
  a4paper,
  tmargin=2cm,
  bmargin=2cm,
  lmargin=2.5cm,
  rmargin=1cm,
  headheight=0.5cm,
  headsep=0.5cm,
  footskip=1cm
}
%   I do not know what this is for
\setcounter{secnumdepth}{3}
\setcounter{tocdepth}{3}
%   Math packages
\usepackage{array}
\usepackage{float}
%   Several font packages
%   AMSmath and AMSsymbol packages may conflict with babel
%     just console garbage, press <Enter> and go
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{marvosym}
%   Creative common licenses symbols.  Requires cclicenes.sty
\usepackage{cclicenses}
%   Use roman fonts for text and formulas.  Verbatim text is
%   still computer modern.
%\usepackage{mathptmx}
%   Graphics support
\usepackage{graphicx}
%   Fancyhdr and fncychap styles.  Requires external file
%     fncyheader.sty
\usepackage{fancyhdr}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[RE]{\slshape \rightmark}
\fancyhead[LO]{\slshape \leftmark}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape \thepage}
\fancyfoot[RO]{\slshape{Introducción informal a Matlab y Octave}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
\usepackage[Conny]{fncychap}

%   Hyperref package to automatically generate hyperlinks
\usepackage{hyperref}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                          %
%                                          %
%      %%%Introducción informal a%%%       %
%      %%%Matlab y Octave        %%%       % 
%                                          %
%                                          %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\title{\begin{Huge}Introducción informal a Matlab y Octave\end{Huge}}

\author{Guillem Borrell i Nogueras\\
  \href{mailto:guillemborrell@gmail.com}
  {\texttt{guillemborrell@gmail.com}}\\
  \texttt{\url{http://torroja.dmt.upm.es/guillem/blog/}}\\
}

\maketitle

\chapter*{Ultimas palabras}

Los libros envejecen como el tema del que tratan.  Si un libro habla
sobre la vida, el amor, o política probablemente mantenga su vigencia
durante siglos.  Por desgracia el software es un mundo en constante
cambio y este libro empezaba a notar el paso del tiempo de forma
peligrosa. Octave ha cambiado; también lo ha hecho Matlab, sin duda
para mejorar.

Era consciente de este peligro mientras lo escribía pero aún más
durante el año y medio en el que no he hecho ningún cambio por falta
de tiempo e interés. Las circunstancias que me llevaron a tomarme el
tiempo necesario para sentarme a escribir han pasado; vuelvo a ser el
tío siempre ocupado con mil cosas distintas en la cabeza.  No puedo
vivir sin algún desafío intelecutal, no por instinto de superación
sino por puro entretenimiento. Mi profesión es la Ingeniería
Aeronáutica y Octave me mantuvo ocupado cuando me vi obligado a
aparcarla durante un tiempo.  He vuelto a mi carrera, he encontrado
otras preocupaciones y Octave ha sido el primer damnificado.

Es por este motivo que he decidido ceder el texto a la Oficina de
Software Libre de la Universidad de Cádiz (OSLUCA) que ha mostrado un
sincero interés en continuar y sin duda mejorar este libro.  No tiene
ningún sentido que siga en mis manos donde no tiene futuro
alguno. Seguro que ellos podrán destinarle los recursos de los que
ahora carezco.

No tengo la sensación de haber completado el texto.  Obviando las
erratas y los posibles errores no he ni mucho menos completado el que
creo que es el capítulo más importante: el uso de Octave en
aplicaciones multilenguaje.  Tampoco he podido dedicarle el tiempo
necesario a describir las funciones de representación gráfica,
estadística y matrices sparse. Además creo que el libro requiere un
giro en su planteamiento. Muchas de las explicaciones matemáticas son
prescindibles porque este no es un libro de texto ni pretende enseñar
Cálculo Numérico. Lo abandono con la sensación de dejar mucho por
hacer pero también con la satisfacción del trabajo bien hecho.

No me gustaría terminar sin dar mi agradecimiento a todos los que me
han demostrado su apoyo en una etapa bastante difícil de mi vida.  A
mis compañeros de departamento Oscar, Mark, Juan Carlos, Miguel,
Sergio, Álvaro, Leo, Isabel, Samuel, Jorge, Mario y Yoshi. A Javier
Jiménez por confiar en mí sin darle motivos para ello, a Rafa por
darme trabajo y a Vassilis por aguantarme. A Juanjo por invitarme a la
Universidad de La Rioja, a la Delegación de Alumnos de Aeronáuticos
por su confianza y a Nico (en paz descanse) por ser el único profesor
de mi escuela en felicitarme por el libro. Tampoco quiero olvidarme de
Pedro, Virginia, Jose, Miguel, Juan Pedro y Alberto; compañeros a los
que aprecio tantísimo.  Por último y los más importantes: mis padres,
mi abuela, mi hermana y Jaime; ojalá mi sobrina Sara pueda leer este
libro y pueda sentirse orgullose del trabajo que un día su tío empezó.

\vspace{2cm}
\begin{flushright}
Guillem Borrell i Nogueras\\
Madrid, 10 de Noviembre de 2007
\end{flushright}

\chapter*{Prólogo de la primera edición}

Hay muchos libros de Matlab, algunos muy buenos, pero en ninguno es
tratado como un lenguaje de programación. El enfoque habitual es
pensar en Matlab como programa, como un entorno de desarrollo
completo. No se habla nunca del intérprete Octave ni a las ventajas y
defectos respecto a otros lenguajes de programación. No son libros,
son manuales.  Creo que es muy importante aplicar el sentido crítico a
cualquier herramienta y todo lo editado hasta a hora no es de gran
ayuda. Octave es un programa magnífico, lo he usado durante años. No
llega a la magnitud de Matlab pero debe ser tenido en cuenta.

Estos apuntes empezaron como material adicional mal escrito para un
curso de seis horas; con tiempo y dedicación han crecido hasta lo que
son ahora. Escribir sobre un lenguaje de programación es largo,
difícil y laborioso; nunca sabes si el lector va entender los
conceptos que plasmas sobre el papel. Esto requiere el esfuerzo extra
de reducir las ideas a lo más básico. Es una experiencia gratificante,
sobre todo cuando uno mismo tiene que reformular conceptos que ya
creía asimilados. Uno aprende a escribir, a explicarse y a tener
paciencia.  Es un curso informal, pretende ser cercano y ameno incluso
cuando se tratan conceptos complejos o abstractos.

Este libro es libre y abierto; quería que fuera así desde un
principio.  Todo el que quiera participar en él puede hacerlo sin
ninguna restricción.  Su única finalidad es ayudar a los demás. Espero
que quien lo sostenga en sus manos aprecie esta pequeña muestra de
altruismo y decida colaborar; estaré siempre abierto a sugerencias y
correcciones. Incluso si alguien propone una reescritura o la
inclusión de un capítulo no tengo ningún reparo en otorgarle la
coautoría.

\vspace{2cm}

\begin{flushright} 
Guillem Borrell i Nogueras \\
Calella, 13 de Agosto de 2005
\end{flushright}

\pagebreak

Este documento está publicado según la siguiente licencia:
\begin{center}
\begin{Huge}
$\cc$ \quad Creative Commons\\
\end{Huge}
\textbf{Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 2.5 Espa\~na}\\
\end{center}

Copyright $\cc$ $\byncnd$ Guillem Borrell i Nogueras {}``Some rights
reserved''.\\

El documento está publicado bajo una licencia que no permite el
trabajo derivado. Sin embargo este documento puede publicarse bajo
otras licencias del tipo {}``algunos derechos reservados'' para
permitir la modificación libre del texto. Para obtener el texto sujeto
a una licencia alternativa es necesario ponerse en contacto con el
autor.\\

Matlab${\textregistered}$ y MathWorks${\textregistered}$ son nombres
registrados por MathWorks\\

Versión 0.10

Pendientes de ampliación las secciones marcadas con (+)

Typeset by \LaTeX{}

Escrito en Kubuntu GNU/Linux y Gentoo GNU/Linux. No ha sido necesaria
ninguna herramienta comercial para preparar este texto, sirva como
demostración que el software no por ser más caro debe ser mejor.

pdf en \url{http://torroja.dmt.upm.es/guillem/libros/}

\tableofcontents{}

\listoffigures

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\part{Introducción y elementos del lenguaje Matlab}

%introducción
\input{partI/intro.tex}
%Elementos del lenguaje Matlab
\input{partI/matlab.tex}

%%Parte II, La biblioteca de funciones

\part{La biblioteca de funciones}

%Matrices y álgebra lineal
\input{partfunc/matalg.tex}
%Gráficos
\input{partfunc/graficos.tex}
%Cálculo y análisis
\input{partfunc/calculo.tex}
%toolkits
\input{partfunc/toolkits.tex}
%temas avanzados
\input{partfunc/avanzado.tex}

%%Parte II, ejercicios

\part{Ejercicios}

%Ejercicios resueltos
\input{partejer/resueltos.tex}
%Ejercicios propuestos
\input{partejer/propuestos.tex}

\appendix

\part{Apéndices}
%Los diez mandamientos de la programación en Matlab
\input{apendices/diezmand.tex}
%Pequeña introducción a LaTeX
\input{apendices/latex.tex}
%Software y formatos libres
\input{apendices/freesoft.tex}
%Lo que no me gusta de Matlab
\input{apendices/matlabkk.tex}
%Licencia creative commons

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Turbulence}

  Turbulence and Vortex Dynamics; Javier Jiménez; July 26, 2004;
  http://torroja.dmt.upm.es/

\bibitem{Fortran}

  Fortran 95/2003 Explained; Michael Metcalf, John Reid, Malcolm
  Cohen; Oxford University Press; 2004.

\bibitem{Numerical}

  Numerical Recipes in Fortran 77, The Art of Scientific Computing;
  Second Edition; William H. Press, Saul A. Teukolsky, William T.
  Vetterling, Brian P. Flannery; Cambridge University Press, 1997

\bibitem{Orlandi}

  Fluid Flow Phenomena, A Numerical Toolkit; Paolo Orlandi; Kluwer
  Academic Publishers, 2000.

\bibitem{Chung}

  Computational Fluid Dynamics; T.S. Chung; Cambridge University
  Press, 2002

\bibitem{Schildt}

  C++: The Complete Reference; Herbert Schildt; Tata Mc Graw-Hill
  ,1999

\bibitem{OctaveWiki}

  Scary Octave; http://wiki.octave.org/

\bibitem{OctaveManual}

  The Octave Language for Numerical Computations; John W. Eaton;
  http://www.octave.org/

\bibitem{Python}

  Python Documentation; Guido van Rossum; http://www.python.org/doc/

\bibitem{Wolfram}

  MathWorld; Eric W. Weisstein; http://mathworld.wolfram.com/

\bibitem{Fluidos}

  Mecánica de Fluidos; Amable Liñán; Publicaciones ETSIA, Universidad
  Politécnica de Madrid.

\bibitem{Numerico1}

  Cálculo Numérico I; Varios; Publicaciones ETSIA, Universidad
  Politécnica de Madrid.

\bibitem{EDO}

  Análisis y Cálculo Numérico en Ecuaciones en Derivadas Parciales;
  Juan A. Hernández, Eusebio Valero; Publicaciones ETSIA, Universidad
  Politécnica de Madrid.

\bibitem{Trefethen}

  Spectral methods in MATLAB; Lloyd N. Trefethen; SIAM, 2000

\bibitem{Algebra}

  Algebra Lineal y Geometría Cartesiana; Juan de Burgos; McGraw Hill,
  2000

\bibitem{Multicapa}

  Fortran 95: Programación Multicapa para la simulación de sistemas
  físicos; Juan A. Hernández, Mario A. Zamécnik; ADI, 2001.

\bibitem{Wikipedia}

  Wikipedia, the free encyclopedia:\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia}

\end{thebibliography}

\printindex{}

\end{document}