### 2008-06-30 clases/imath_julio_2008/paper.tex
Parece que todo funciona más o menos bien.  Tienes que acelerar lo de escribir.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tikz}
\usepackage{listings}

\lstset{language=Python,
  backgroundcolor=\color{black!20},
  numbers=left,
  extendedchars=true,
  inputencoding=utf8,
  basicstyle=\small\ttfamily,
  numberstyle=\tiny,
  keywordstyle=\color{blue},
  showstringspaces=false,
  showspaces=false}

\renewcommand\shorthandsspanish{}
\noextrasspanish

\author{Guillem Borrell Nogueras}
\title{Python como entorno de desarrollo científico.}

\begin{document}

\section{Introducción}
Existe cierta confusión con los conceptos de lenguaje y
herramienta. Mientras una herramienta nace como respuesta a una
necesidad funcional los lenguajes sirven para dar sentido a la
realidad; se encuentran en planos completamente distintos. Los
lenguajes de programación tienen más en común con las lenguas o el
lenguaje matemático que con un mecanismo o un motor. Sin embargo uno
puede ahogarse en libros donde se analiza sistemáticamente un lenguaje
de programación como si de una herramienta se tratara.

Los parámetros para juzgar un lenguaje son ajenos a un ingeniero o un
matemático y más cercanos a un filósofo: aprendizaje, incertidumbre,
consistencia o formalismo. La programación es la creación de
literatura con un lenguaje específico y tiene ingredientes como la
sintaxis, el léxico... ¡Incluso faltas de ortografía! Un ingeniero
tiende a valorar según parámetros como la eficiencia, la simplicidad o
la rapidez.  Pocas veces constatamos el error que estos conceptos no
pueden aplicarse a un lenguaje porque son propios de los mecanismos.
Es algo bastante común: cuando sólo tienes un martillo todo te parece
un clavo.

Los lenguajes de programación evolucionan como las lenguas naturales.
Nacen a partir de lenguas primitivas y siguen uno de los dos caminos
posibles: la evolución o la muerte. Existen en ambos casos lenguas
muertas.  Podría compararse COBOL con el latín, a pocos se les
ocurriría aprenderlos hoy en día sin embargo los programas que
controlan las transacciones bancarias se escriben en COBOL al igual
que en el Vaticano se siguen analizando textos en latín.

Los lenguajes sirven para comunicar significado.  Utilizar el
castellano para una crónica futbolística es equivalente a formular un
teorema mediante un lenguaje matemático. Los lenguajes de programación
sirven para comunicar algoritmos a ordenadores. Aquí aparece otro
concepto crucial: comunicación.  Es una acción que requiere un
interlocutor y en la programación siempre es el mismo: un
ordenador.

La comunicación con los ordenadores ha evolucionado rápidamente desde
la construcción del primer ordenador programable. Una anécdota
posiblemente apócrifa cuenta que Seymour
Cray\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Seymour_Cray}} era capaz
de arrancar el sistema operativo de un CDC7600 manipulando la memoria
de este ordenador primitivo a mano. Ahora los lenguajes de
programación son tan simples que hasta un niño de ocho años es capaz
de aprenderlos\footnote{Un texto clásico sobre la evolución de los
  lenguajes de programación es \emph{Real men don't use
    Pascal}: \url{http://www.pbm.com/~lindahl/real.programmers.html}}. ¿Quién
se esforzaría hoy en depurar un programa a partir del volcado de
memoria? Hablarle a los ordenadores es más sencillo porque se han
vuelto más listos, han evolucionado.

Python es fruto de esta evolución.  Es un lenguaje de programación de
quinta o sexta generación nacido cuando los ordenadores eran ya tan
potentes como para no tener que estar continuamente pensando en la
memoria y la velocidad de ejecución.  Es uno de los primeros lenguajes
de programación en los que su propia naturaleza no se ha visto
coartada por las limitaciones del ordenador. Es, en consecuencia, uno
de los lenguajes más humanos con los que se puede programar. Hoy pocos
discuten que una herramienta más cercana al programador ayuda a
implementar algoritmos más complejos en menos tiempo y a cometer menos
errores. Esto es fundamental para que quienes no disponen de una
formación específica en la programación, como científicos e
ingenieros, escriban programas sin tener que aprender más allá de lo
fundamental.

Los lenguajes de programación de alto nivel deben traducirse mediante
compilador o un intérprete. Este es el punto donde se crea la
confusión: el compilador o el intérprete sí son herramientas desde el
punto de vista técnico. La naturaleza de un lenguaje de programación
influye significativamente en el diseño y posibilidades del compilador
o del intérprete.  Por ejemplo, en los lenguajes dinámicos como Python
el tipo de las variables se conoce en tiempo de ejecución.  Esto añade
ciertas posibilidades al lenguaje como el hecho de no tener que
declarar las variables.  Muchos de estos lenguajes no pueden ser
compilados lo que ya impone que la comunicación nunca podrá efectuarse
con un compilador sino que tendrá que ser con un intérprete.

Un ingeniero no tiene la formación necesaria para analizar un lenguaje
pero sí puede entrar en la discusión sobre qué maquinaria, ya sea
interprete o compilador, es más adecuada en cada caso.  Es en este
punto donde el lenguaje pasa a un segundo plano, por ejemplo: utilizar
las posibilidades de optimización de un compilador de C, aparcando por
ello Python, a pesar de sus peores características como lenguaje. Es
la suma todas las herramientas necesarias para resultar productivo lo
que influye en el proceso de decisión.

\emph{Este artículo pretende analizar cada una de las ventajas de utilizar
Python en un entorno científico y técnico, describir los posibles
inconvenientes y proponer soluciones para minimizar su efecto}.

Programar en Python es más efectivo porque es más potente sin ser más
complejo.  Las razones por las que no se ha impuesto aún en un entorno
científico y técnico son las siguientes:

\begin{itemize}
\item El desconocimiento.
\item Que el intérprete no se comporte de la manera adecuada.
\end{itemize}

Si ya estamos convencidos de la superioridad como lenguaje de Python
¿Es realmente necesario desperdiciar sus bondades como lenguaje por
culpa de las características del intérprete?  El objetivo de este
ensayo es \emph{demostrar que Python dispone en la actualidad de una
  colección de herramientas suficientes como para minimizar la mayoría
  de los inconvenientes que podrían descartar su uso}.

\subsection{Un enfoque distinto para cada problema}

Las aplicaciones de simulación pueden dividirse en dos grandes grupos
según sus necesidades computacionales.  En primer lugar encontramos
los pequeños programas de entre una decena y el millar de líneas de
código con la misión de realizar un cálculo relativamente simple. A
continuación están las grandes simulaciones de computación de alto
rendimiento con tiempos de ejecución largos en superordenadores y
ciclos de vida de décadas. Parece imposible que el mismo lenguaje de
programación pueda encajar en ambos patrones. La estrategia a seguir
es cambiar las herramientas mientras se mantiene el lenguaje en la
medida de lo posible.

La distinción anterior sirve para fijar el índice temático de este
artículo, el \emph{scripting} o pequeños programas que no tienen en
cuenta el rendimiento y las aplicaciones de \emph{HPC}\footnote{High
  Performance Computing} se analizarán por separado.

\section{Scripting en Python}

Python fue diseñado como un lenguaje de scripting para uso
general. El principal criterio de diseño se resume en una frase:
\emph{en Python sólo debe existir una manera elegante y lógica de
  hacer cualquier cosa}. Esta condición de diseño tan poco precisa se
complementa con lo siguiente:

\begin{itemize}
\item Ser lo suficientemente simple como para que pueda recordarse
  fácilmente.
\item Soportar todos los paradigmas modernos de programación.
\item Ofrecer una librería estándar amplia que responda a la mayoría
  de las necesidades.
\item Forzar una sintaxis clara y un código leíble y fácilmente
  modificable.
\end{itemize}

La programación en Python se ha convertido paulatinamente en la
expresión del minimalismo en la programación y queda reflejada en el
código \emph{zen} de Python. Es una buena oportunidad para ejecutar el
primer comando dentro de una consola de python\footnote{Para ejecutar
  este comando debe disponerse de un intérprete de Python. Si no está
  instalado en el sistema puede seguirse el tutorial del apéndice
  \ref{sec:instalar}.}.

\begin{lstlisting}
>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
\end{lstlisting}

Estas características han convertido Python en el entorno de
desarrollo ideal para quienes no tienen conocimientos específicos
sobre entornos de desarrollo como suele ser habitual entre científicos
e ingenieros. Su crecimiento en el ámbito de la enseñanza es lento
pero constante,

\appendix

\section{Python 3.x}

\emph{Esta sección deberá eliminarse en cuando la siguiente versión de
Python, la 3.x se haya consolidado}

\section{Cómo instalar Python}
\label{sec:instalar}

blah blah

\end{document}